我就地铁数据提出的许多问题
都有一些的共同点
例如 我想知道每天每小时的客流量变化
但文档含有不同车站
每天每小时的入站人数
所以 我先要把数据按照小时分组
然后 计算每小时的平均客流量 再分析这些数据
同样地 我想知道降雨是否会影响客流量
一种方法是 将数据分成两组
包括降雨和不降雨时的数据
然后 我将两组的客流量进行比较
同样地 分组后要进行汇总
也就是 计算每组的入站总人数
或者 取每组入站人数的平均值
我还提到 我想知道在一周中
客流量每天的变化差异
我同样需要按星期对数据进行分组 然后计算每天的总和
这可能会让你想起 第一节课的代码
我们按账户密码将数据分组 然后计算各账户参与记录的总和
在第一节课中 我选用名为 group_data 的函数来完成第一步
并用名为 sum_grouped_items 的函数完成第二步
Pandas 有类似的内置函数
使我们可以用极少的代码来完成这类分析
让我们看一个具体的示例
假设 Pandas DataFrame已给出各学生的参与数据
作为例子 我在这里创建了一个小的DataFrame
要计算上课的平均时间
我要用的代码是
engagement_df.groupyby('account_key').sum()['total_minutes_vi-sited'].mean()
现在 我们逐个分析这串代码
首先 通过调用 engagement_df.groupby('account_key')
可以创建一个名为 DataFrameGroupBy object 的特殊对象
我将它视为一种字典
它映射各账户密码和仅含有与该账户密码相匹配的行的小型 DataFrame
但事实上 它并不是字典 而是自定义对象
如有需要 你还可以通过 .groups 属性 查看映射
它显示 账户密码 1175
对应原数据库的第 7 至第 13 行
而账户密码 1200 对应第 0 至第 6 行
我们通常不需要直接检查潜在组别
但有时 了解一下具体情况也是很有帮助的
接下来 我要对 groupby 对象使用 .sum 函数
以将各组的每一列相加
可以看到它的计算结果
账户密码 1175 访问的总分钟数是 2.7
而账户密码 1200 访问的总分钟数是 696.6
注意 输出结果中不含日期列
因为 我们无法计算日期的总和 DataFrame
但如果 DataFrame 中有其它的值列
那么 输出结果也会含有相应的列
当我加上 total_minutes_visited 时 我得到了同样的数据
但这次它是以 PandasSeries 的形式呈现的
注意 此前 它是在仅有一列的 DataFrame 中
因为 它在 IPython Notebook 中是作为表格输出的
同样地 若 DataFrame 中有其它值列 则这个 DataFrame 也会含有相应的列
但这一系列数仅含有 total_minutes_visited 一列
现在 我想计算所有学生的平均值
所以 我加上 .mean 从而获得单值 两人的平均值约为 250
或者 我可以用 describe 函数
获得一些度量指标 包括平均值
标准偏差、最小值和最大值
我在初次学习 groupby 时发现
sum 函数这个代码比较难理解
之前 DataFrame 大家已经了解了 DataFrame 的 sum 函数
但在这里 它是一个 groupby 对象
所以 我想知道 groupby 对象还有什么其它函数
如果没有你需要的函数怎么办？
与 series 和 DataFrame 相同
groupby 对象有很多方便使用的内置函数
如果仍找不到你需要的函数 你可以用 apply 函数编写你自己的函数
在下面的练习中
我希望你能选择一个变量 对地铁数据进行分组
比如 一周的每一天、一天的每一小时或是否下雨
然后找出各变量对应的地铁平均客流量
生成一个显示结果的图表
或者直接将数字结果打出来